# 6. Binary search tree

### 1. Định nghĩa

**Binary Search Tree (BST)** là một cấu trúc dữ liệu cây nhị phân với đặc điểm:

* Mỗi nút có giá trị, và với mỗi nút, tất cả các nút con bên trái có giá trị nhỏ hơn (hoặc bằng, tùy định) giá trị của nút đó.
* Tất cả các nút con bên phải có giá trị lớn hơn giá trị của nút đó.

Nhờ cấu trúc này, các thao tác như tìm kiếm, chèn, và xóa có thể được thực hiện một cách hiệu quả (trung bình O(log n) nếu cây cân bằng).

***

### 2. Trường hợp ứng dụng

BST được ứng dụng rộng rãi trong các bài toán và hệ thống cần:

* **Tìm kiếm nhanh:** Nhờ vào cấu trúc phân chia rõ ràng (nhỏ bên trái, lớn bên phải).
* **Chèn và xóa phần tử:** Dễ dàng cập nhật cây mà vẫn duy trì tính chất BST.
* **Duyệt theo thứ tự:** Khi duyệt cây theo thứ tự Inorder, các phần tử sẽ xuất hiện theo thứ tự tăng dần.
* **Các bài toán về dãy số động:** Ví dụ như cài đặt cây tìm kiếm tự cân bằng (AVL Tree, Red-Black Tree) cho các ứng dụng cần hiệu năng cao.

***

### 3. Dạng phổ biến và các thao tác cơ bản

Trong BST, các thao tác thường gặp bao gồm:

* **Tìm kiếm (Search):** Duyệt cây theo hướng so sánh giá trị cần tìm với giá trị của nút hiện tại.
* **Chèn (Insertion):** Tìm vị trí thích hợp trong cây (theo đặc tính của BST) để chèn nút mới.
* **Xóa (Deletion):** Loại bỏ nút khỏi cây với 3 trường hợp:
  * Nút cần xóa không có con.
  * Nút cần xóa có 1 con.
  * Nút cần xóa có 2 con (thường thay thế bằng nút con nhỏ nhất bên phải hoặc lớn nhất bên trái).
* **Duyệt cây (Traversals):** Inorder (LNR) cho ra thứ tự tăng dần, Preorder (NLR) và Postorder (LRN) cho các ứng dụng khác nhau.

***

### 4. Chiến lược giải quyết bài toán với BST

1. **Xác định bài toán:**
   * Nếu yêu cầu tìm kiếm, chèn hay xóa một phần tử trong tập hợp lớn, BST là lựa chọn hiệu quả.
   * Nếu cần duyệt theo thứ tự hoặc lấy ra phần tử “k” nhỏ nhất/lớn nhất, duyệt Inorder là giải pháp.
2. **Triển khai các thao tác:**
   * **Tìm kiếm:** So sánh giá trị cần tìm với nút hiện tại, sau đó chọn duyệt sang con trái hoặc con phải.
   * **Chèn:** Duyệt cây theo cách tìm vị trí phù hợp và thêm nút mới vào vị trí lá.
   * **Xóa:** Xác định trường hợp của nút cần xóa và xử lý sao cho cây vẫn đảm bảo tính chất BST.
3. **Cân nhắc cân bằng cây:**
   * Trong trường hợp cây trở nên mất cân bằng (ví dụ: thêm phần tử theo thứ tự), hiệu năng tìm kiếm có thể giảm xuống O(n).
   * Các biến thể tự cân bằng như AVL Tree hay Red-Black Tree được sử dụng để khắc phục vấn đề này.

***

### 5. Ví dụ code minh họa bằng Python

Dưới đây là một đoạn code đơn giản minh họa việc xây dựng một BST với các thao tác chèn và duyệt theo thứ tự Inorder:

```python
pythonSao chépChỉnh sửa# Định nghĩa cấu trúc của một nút trong BST
class TreeNode:
    def __init__(self, val):
        self.val = val      # Giá trị của nút
        self.left = None    # Con trái của nút
        self.right = None   # Con phải của nút

# Hàm chèn một nút vào BST
def insert(root, val):
    """
    Chèn một giá trị mới vào BST.
    Nếu cây rỗng, tạo nút gốc mới.
    Ngược lại, duyệt theo đặc tính BST và chèn vào vị trí thích hợp.
    """
    # Nếu cây rỗng, trả về nút mới
    if root is None:
        return TreeNode(val)
    
    # Nếu giá trị nhỏ hơn giá trị của nút hiện tại, chèn vào bên trái
    if val < root.val:
        root.left = insert(root.left, val)
    # Nếu giá trị lớn hơn hoặc bằng, chèn vào bên phải
    else:
        root.right = insert(root.right, val)
    
    return root

# Hàm duyệt BST theo thứ tự Inorder (LNR)
def inorder_traversal(root):
    """
    Duyệt cây theo thứ tự Inorder và in ra giá trị của các nút.
    Với BST, Inorder Traversal cho ra các giá trị theo thứ tự tăng dần.
    """
    if root:
        inorder_traversal(root.left)  # Duyệt cây con bên trái
        print(root.val, end=" ")        # In giá trị nút hiện tại
        inorder_traversal(root.right) # Duyệt cây con bên phải

# Ví dụ sử dụng BST
if __name__ == "__main__":
    # Tạo cây BST từ một dãy số
    values = [50, 30, 70, 20, 40, 60, 80]
    root = None
    
    # Chèn các giá trị vào BST
    for val in values:
        root = insert(root, val)
    
    # Duyệt cây theo thứ tự Inorder (sẽ in ra các giá trị theo thứ tự tăng dần)
    print("Inorder Traversal của BST:")
    inorder_traversal(root)
    print()  # Xuống dòng sau khi in xong
```

#### Giải thích đoạn code:

* **TreeNode Class:**\
  Định nghĩa nút của BST với thuộc tính giá trị `val`, và các liên kết đến con trái (`left`) và con phải (`right`).
* **Hàm `insert`:**
  * Nếu cây rỗng, tạo một nút mới với giá trị cho trước.
  * Nếu giá trị cần chèn nhỏ hơn giá trị của nút hiện tại, đệ quy chèn vào cây con bên trái; ngược lại, chèn vào cây con bên phải.
* **Hàm `inorder_traversal`:**\
  Duyệt cây theo thứ tự Inorder, qua đó in ra các giá trị theo thứ tự tăng dần.
* **Phần `main`:**
  * Một danh sách các giá trị được chèn vào BST theo thứ tự cho trước.
  * Sau khi xây dựng cây, hàm `inorder_traversal` được gọi để in ra các giá trị của BST theo thứ tự tăng dần.
